# 五四游记


我喜欢历史悠久的城市，如北京。十年前来过两次。 偶然的机会， 得以重游故地，这也是我最正经的一次旅游， 收获颇丰。

当我走出G8动车，进入北京地铁站，感慨颇多。 十年转瞬间， 上次来时， 从杭州十几个小时的火车， 也没有坐过北京地铁。 上次来时， 很年轻， 还没参加工作。  变化随大，  也许是地缘的关系， 但还是熟悉的感觉。 北京的地铁像北京的巷子，小巧玲珑，比上海局促不少。


<  加 北京地铁照片，  模糊人物>
近半年来，我对文物特别感兴趣 。古代的东西传承至今，有岁月雕刻，千金难换。 毫无疑问，我第一站直奔国家博物馆。 这里没让我失望， 陈列从一万年前的遗迹开始，再到六七千年的瓶瓶罐罐，虽然形状粗糙， 但它们几千年的经历足以让我驻足好一会儿。 最惹眼的是中学课本上出现的。	
人面鱼纹彩陶盆, 难以想象远，这远古的艺术品竟是个棺材盖。
<人面鱼纹彩陶盆>

中华五千年，上启三皇五帝，可以出土的文物并未直接引证出这些人的活动。 

接下来是夏商周。  文字开始出现在甲骨青铜器上。一件件青铜器诚然精美，可难免让人视觉疲劳。有两件镇国之宝，我苦苦寻觅，一时竟没找到。终于在拐角处，看到一个，比想像更大更炫丽。 商朝制造，随后埋地下三四千年。 抗战时挖出，日军轰炸过，四分五裂过。 现在呈现于眼睛， 让人心动，这便是传说中的四羊方尊。

寻寻觅觅，到了秦汉，再到三国。也许前面精品先入为主，后面难以让人提神。 阿房宫烧了，好歹还有始皇的兵马俑。  而三国的陈列竟没有任何关二爷的东西，更别提甄妃貂蝉了。 看到了课本上的说书郎，到有点意思。 后面一些瓷器预期也有不少珍品。 后又走马观花，看罢唐宋明清， 瓷器玉器时刻居多， 书画也没有看到真迹。底层的古代陈列总算看完。
《说书郎>
实现没好好做工作， 没料到楼上别有洞天， 单独还有书画陶瓷青铜玉器分展馆。 书画依然亮点。 青铜馆柳暗花明，发现了第二件镇国神器之司母戊鼎，唯转几圈，方觉无遗憾。

第一天国博站收尾了， 收获颇多，亦有些遗憾。多么希望传国玉玺也能放在里面， 不知大禹的九鼎何时现世。 

《司母戊鼎》。


第二天  皇城园林篇
前面提到， 阿房宫烧了， 未央宫大明宫仅剩遗址，像样宫城只剩故宫了吧。帝都确实讲究，老远的时候便开始查身份证，然后安检，买票再入园。 过了端门是午门， 这里就是推出午门斩首的地方吧，白天阳气重， 不怕。心中坦然，更无所畏惧了。  皇帝的院子，不是布衣能想的，更不是我等小民蜗居的两室户可比的。  比起一座座相貌相近的亭台楼阁，我更愿去思考那一砖一瓦究竟见过多少王公大臣，经历过多少



 

几百年中，紫禁城常常烧了建，建了烧，最大的一把火是还是李自成放的。教科书中此人一直做为正面人物出现，可他断送大明王朝，清军轻易入关也难辞其咎，是非功过，自在人心。

那次大火，武英殿得以保存，张伯驹捐赠书画展在此进行。展子虔杜牧范仲淹真迹，过于宝贵，仅以摹本展示。能见到李白真迹实属意外。上阳台帖草草几字，难以辨认，大量题跋喧宾夺主，有徽宗的，有乾隆的。
还细看了几件名作，蔡襄的，唐伯虎的，亦属精品。

逛出故宫，对面景山据说辽金开始便是皇家园林。登至山顶，金碧辉煌的紫禁城，尽收眼底。山底东侧，有明思宗殉国处。崇祯皇帝励精图治，克勤克俭，可惜有德无福而身死社稷，令人痛惜

出景山公园，不远是北海。里面绿柳成荫，波光粼粼，山水楼阁，应有尽有，不愧皇家园林。 六十多年前，一群少年海面荡起双桨，青春的旋律环绕几代人。六百多年前，不食周粟的灭绝师太临危托孤，圆寂于此。当年万安寺，如今止剩白塔矗立，倒映水中。

晚上后海周边转转。周边街巷好多保留了几百年前的样子，如果没那么多灯红酒绿的店面，没有熙熙攘攘的有人，便能多添几分古色了。

到晚上，已经徒步二三十公里，腿脚酸软，依然坐公交到王府井。这里像翻版的南京路，现代感十足，所谓的王府连影子都没有。走到地铁站，回到宾馆，终于可以休息了。

第三天时间不多, 首站雍和宫，众人焚香拜佛，络绎不绝。国子监和孔府，乃儒学圣地，前有下马石，文官下轿武官下马，现如今，过往的电瓶车汽车，对比熟视无睹，更有骑车泼妇骂街，人心不古，没有文化。

孔圣人的庙宇，不燃香火，庄重肃穆，历代帝王前来拜祭，亦行师徒礼。导游讲，孔庙遍天下，最大的在山东曲阜. 真希望有天能有足够的准备去瞻仰圣地。

国子监是历代最高学府，里面学子，基本包分配，旧社会八股取士，曾被批判得体无完肤，可他存在几百年年，也让无数名臣脱颖而出。 其实跟高考一样，他有利有弊

时间很紧，匆匆步行往南锣鼓巷赶


